---
layout: page
title: 자기소개서
subtitle: 
permalink: /ncsoft-self-introduction/
---

## 강점 및 약점

무언가를 항상 더 나아지게 만드는 것에 관심이 많습니다. 어제 했던 일을 오늘 똑같이 하는 것은 쉽습니다. 하지만 개인과 개인이 속한 조직이 계속해서 성장해 나가려면, 어제보다 더 효율적으로, 더 편하게, 더 크고 어려운 일들을 해결하는 방법을 계속해서 고민하고 찾아 나가야 합니다.
특히 새로운 기술에 대한 학습을 즐겨하며 요즘은 초심으로 돌아가 Clean Code, Domain Driven Design 같은 분야를 공부하면서 우아한 코드와 구조에 대해 고민하고 있습니다. 재미있는 기술적 난제들을 해결하는 기쁨을 맛보기를 기대하고 있습니다.
이전에 재직했던 이글루시큐리티에서 있었던 일입니다. 새로운 로그 수집 엔진을 설계하고 프로토타이핑을 하던 중이었습니다. 단위 시간 내에 받아야 하는 이벤트 건수가 당초 목표했던 건수에 못 미치는 문제 때문에 팀원들 모두가 고민을 하고 있었습니다. 여러 가지 가설을 세워서 병목 포인트를 찾아본 결과 내부에서 사용하고 있는 file 기반의 큐가 병목이 되고 있다는 점을 발견했습니다. 하지만 엔진 특성상 memory를 이용한 큐를 사용할 수 없었습니다. 이에 memory mapped file 기반의 큐 구조를 제안했고 실제 구현하여 목표했던 성능 수치를 얻어내는 데 성공했습니다.
또한 로그 수집 Agent도 개선시킨 경험이 있습니다. 기존의 로그 수집 Agent는 C언어 기반으로 다양한 로그들을 수집하려면 매번 개발팀에서 Agent 소스를 다시 수정하고 컴파일해야 한다는 문제가 있었습니다. 따라서 다양한 보안 제품의 로그들을 연동하다 보면 연동에 소요되는 시간이 오래 걸렸고 개발팀에 걸리는 부하도 컸습니다. 본인의 업무 분야는 아니었지만 로그 연동 로직을 외부의 스크립트로 분리하는 형태의 Agent 라면 이런 문제를 해결할 수 있지 않을까 하는 아이디어가 떠올랐습니다. 이 아이디어를 구체화하여 팀 내에 제안하였고 개발을 전적으로 담당했습니다. 이렇게 만들어진 새로운 Agent로 인해 다양한 로그 수집 이슈에도 유연하게 대응하고 연동 시간을 최소화시키는 데에 기여할 수 있었습니다.
다만 약점이라면 사실 기억력이 별로 좋지 않습니다. 아내와의 연애시절 에피소드들을 기억하지 못해 종종 혼이 나기도 합니다. 이런 부분을 보완하기 위해 대학생 때부터 메모를 철저히 하고 모든 기록들을 체계화시켜서 관리하는 습관을 가지고 있습니다.

## 인생에서 가장 큰 성취감을 느꼈던 경험

개발을 업으로 하다 보면 "내가 작성하고 있는 코드들이 실제로 세상에 어떤 가치들을 만들어내고 있구나"라고 느끼는 순간이 가장 보람차고 성취감을 느낄 수 있는 순간이지 않을까 합니다. 리디에서 재직하던 시절 리디스토리라는 신규 서비스를 개발한 경험이 제게는 그러한 보람을 맛보게 해주었습니다.
당시 웹소설 시장은 카카오 페이지라는 거대한 서비스가 거의 장악하다시피 한 상황이었습니다. 리디에서는 웹소설에 특화된 신규 서비스를 런칭하여 시장 점유율을 올리고자 했습니다. 이에 신규 팀이 만들어졌고 해당 팀에 초기 멤버로 투입되어 맨 땅에서부터 코드를 쌓아 올리기 시작했습니다. 하지만 부족한 인원과 제한된 시간 내에 서비스를 만들어내는 것은 쉽지 않은 일이었습니다. 빠른 프로세스 진행을 위해 기존의 리디북스를 서비스하는 조직에서 분리되어 스타트업과 비슷한 형태의 팀을 구성하게 되었습니다. 좋은 서비스를 만들기 위해 팀원들과 머리를 맞대고 가열차게 회의를 하고 새로운 지식들을 빠르게 학습하면서 열심히 키보드를 두드리다 보면 종종 아내와의 저녁을 포기하고 새벽녘에 택시를 타고 귀가하는 일도 있었습니다. 목표했던 사용자 경험이 나오지 않아 코드의 대부분을 갈아엎는 일도 있었습니다.
그렇게 네 달 여를 치열하게 준비하고 서비스 런칭 전날 다 같이 모여서 밤을 새우면서 최종 테스트 및 런칭 준비를 하고 있었습니다. 그때 대표님이 공수해오신 간식을 먹으면서 "내일 런칭하게 되면 사용자들에게 어떤 피드백을 얻게 될까"하는 걱정 반, 기대 반의 이야기를 팀원들과 나누기도 했습니다. 그렇게 런칭 당일 아침이 밝았고 서비스가 오픈되자마자 사용자들이 빠르게 회원가입을 하고 서비스를 사용하기 시작했습니다. 데이터베이스와 모니터링 시스템상에 기록되는 지표들을 통해서 우리가 만든 서비스가 잘 돌아가고 있구나 하는 안도감 비슷한 감정들이 들기 시작했습니다. 점심쯤부터는 사용자들로부터 직접 칭찬 섞인 피드백들이 들어오기 시작했습니다. 그 피드백들을 보고 있는 것만으로도 네 달 여의 고생이 보상받는 기분이었습니다. 데이터베이스에 결제 기록이 쌓이는 걸 보고 있으면서, 우리가 쓸만한 서비스를 만들어냈구나 하는 성취감을 느낄 수 있었습니다.
아쉽게도 리디스토리는 그로부터 1년 여를 더 운영하다가 서비스를 종료하게 되었습니다. 하지만 그 1년여의 기간 동안 사용자 가까이에서 칭찬과 쓴소리를 들으면서 개발한 경험은 제게 소중하게 기억되고 있습니다. 특히 내가 작성한 코드가 실제로 사용자들로 하여금 어떤 가치와 만족감을 주고 있다는 확신을 얻게 해 준 경험이었습니다.

## 감명깊게 읽은 책이 있다면?

취준생의 하루는 어둡습니다. 초조함으로 하루를 시작해서 불안함과 함께 잠듭니다. 제 대학교 졸업반 시절도 그러했던 것 같습니다. 이십 여년을 쌓아온 나 자신에 대한 자신감은 온데간데 없이 사라지고 그처럼 제가 작아보였던 때가 또 없었던 것 같습니다. 대학생이라는 길의 끝에서 나는 무사히 한걸음을 더 디딜 수 있을까 하는 답도 없는 고민이 머리를 쳐들때면, 그 날은 커피 없이도 밤을 지새웠습니다. 그 때 마법처럼 만난 책이 <내 인생을 바꾼 마법 노트> 였습니다. 가벼운 소설로 읽기 시작한 이 책에게서 저는, ‘불안이란 실체가 없는 두려움으로, 직접 맞닥뜨려 보면 겁먹었던 것보다 별 것 아니라는 것을 배웠습니다. 일생을 지고 갈 업보처럼 등에 지고 살았던 수많은 걱정은, 실은 미리부터 걱정할 필요가 전혀 없는, 걱정 해봐야 답을 낼 수도 없는 것들이란 것을 깨달았습니다. 게다가 그 걱정들로 인해 받았던 부정적인 에너지들을 생각하면 정말이지 억울할 지경입니다. 덕분에 저는 등에 지고 있던 걱정들을 내려 놓고, 긍정의 힘으로 한 걸음 씩 내딛어 오늘 여기까지 왔습니다.
