---
layout: post
title:  "퇴근하다가"
subtitle: ""
date:   2016-02-22 12:00:01
categories: [daily]
---
저녁 여섯시 반.

15층 빌딩에서 나와 습관처럼 이이폰을 귀에 꼽는다. 핸드폰을 들고 뭔가 재미있는 게 없나 뒤적인다. 아차, 장례식장에 들려야 한다. 무의식적으로 걷던 퇴근길에 멈춰서서 장례식장으로 가는 교통편을 찾는다. 음, 두 블럭 정도를 걸어 버스를 타야 한다. 핸드폰에서 시선을 떼고 평소와 다른 길로 걷는다. 가장 빠른 길로는 가지 않았다. 조금 돌아가더라도 인적이 드물고 시끄럽지 않은 길로 들어선다. 그냥 왠지 그러고 싶었다.

그제서야 따뜻한 빛의 석양이 보인다. 한낮이 남겨놓은 여유로운 공기가 아직은 남아 행복한 기분이 든다. 오늘은 의미없이 핸드폰을 들여다보지 않고 이런저런 잡생각을 하며 걷기로 결심한다.

날은 아직 후덥지근 하다. 인도 바깥 쪽에 한 여자와 남자가 대화를 나누고 있다. 주로 여자가 남자에게 무엇인가를 설명하고, 남자는 시선을 돌린 채 관심없는 모습이다. 흡사 여자가 남자에게 무언가를 팔거나 하는 모습이다. 혹은 사이비 종교의 포교활동 인지도 모른다. 테헤란로에서는 그런 상황을 자주 볼 수 있다. 이어폰으로 새어나오는 음악 때문에 대화 내용은 듣지 못한채 지나쳤다.

그러고보니 우리가 하루에 나누는 대부분의 대화는 그 이면에 무언가 항상 목적을 두고 있구나 하는 생각에 다다르게 되었다. 대화라는 건 내가 가진 목적을 상대방에게 관철시키는 것, 그리고 상대의 말 뒤에 가려진 목적이라던가 본심을 읽어내는 행위의 조합이 아닌가 싶다. 어쩌면 본인의 목적을 최대한 가린 채로 그 목적을 달성하는 대화 전술들을 우리는 달변이라고 일컫는지도 모르겠다. 나는 그런 것들을 그다지 좋아하지 않는다. 부차적인 것들은 전부 내려놓고 핵심만 주고 받는 대화를 좋아한다. 나는 네가 좋아. 널 보면 가슴 한 구석이 부풀어 올라 헬륨풍선처럼 둥둥 떠다닐 수 있을 것 같아 하고 솔직하게 표현하고 싶다. 그치만 본심을 그대로 노출시켜놓은 채 대화를 하는 것은 꽤 위험하다. 소위 밀당이라는 것이 필요할지도 모른다. 혹은 누추한 나를 감추고 그럴 듯한 가면을 쓰는 것이 세상 사는데 꽤 유리할 지도 모른다.

그런 것들을 생각하고 있자면 머리가 지끈거려서 차라리 입을 닫고 필요한 것 외에는 말을 하지 않는 것이 편하다. 이것도 익숙해져서 하루종일 말을 거의 하지 않더라도 답답하지도, 심심하지도 않다. 마음 속 고요를 유지하는데 제격이다.

버스를 타면 왠지 앉아서 갈 수 있을 것 같다는 기대를 했다. 하지만 퇴근 시간 대의 버스에서 그것은 조금 욕심이었는지도 모르겠다. 하지만 운이 좋게도 금새 자리가 났다. 경직된 다리를 조금은 쉬게 할 수 있었다.

수유에 있는 장례식장에 도착하니 어느새 해는 너웃너웃 지고 있었다. 조문할 때 절을 먼저 해야 하는지, 향을 먼저 피워야 하는지 헷갈려 잠시 검색해보았다. 그러고보니 누군가 그랬다. "네가 보기에 괜찮아 보이는 사람들은, 실은 자신의 못난 것들을 잘 감추는 사람들"이라고. 내 또래 친구들과 이야기를 나누다 보면, 아직 소년티가 짙게 남아있다는 생각을 자주 하게 된다. 어쩌면 남자는 평생 소년티를 벗지 못한채로 살아가는게 아닌가 싶다. 세상 일에 미숙하고 한없이 유약하다. 유치하기 짝이 없지만 또 제 아랫사람들에게는 어른 티를 꽤나 자연스럽게 내는 나이가 되었다. 20대를 횡단하는 이들에게 공통적으로 주어진 과제 중 하나인 "어른스러워지기"란, 사실은 이처럼 이룰 수 없는 과제가 아닌가 싶다. 그냥 어른처럼 보이는 법을 하나 둘씩 연습하고 체득하면서 이냥저냥 살아가면 그걸로 책잡힐 일은 없다.

인터넷에서 본대로 향을 먼저 꼽고 절을 했다. 그리고 상주와 마주보고 다시 절을 했다. 인터넷에서는 "얼마나 상심이 많으신지요." 정도의 말들을 주고 받으면 된다고 했지만 절대 그 따위 말은 할 수가 없었다. 말하는 나도, 듣는 상대방도 곤혹스럽고 어색해질 말이라는 생각이 들었다.

하루가 다 저물었다.
